{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red239\green219\blue197;
\red205\green149\blue117;
\red253\green217\blue181;
\red120\green219\blue226;
\red135\green169\blue107;
\red255\green164\blue116;
\red250\green231\blue181;
\red159\green129\blue112;
\red253\green124\blue110;
\red35\green35\blue35;
\red31\green117\blue254;
\red173\green173\blue214;
\red25\green158\blue189;
\red115\green102\blue189;
\red222\green93\blue131;
\red203\green65\blue84;
\red180\green103\blue77;
\red255\green127\blue73;
\red234\green126\blue93;
\red176\green183\blue198;
\red255\green255\blue153;
\red28\green211\blue162;
\red255\green170\blue204;
\red221\green68\blue146;
\red29\green172\blue214;
\red188\green93\blue88;
\red221\green148\blue117;
\red154\green206\blue235;
\red255\green188\blue217;
\red253\green219\blue109;
\red43\green108\blue196;
\red239\green205\blue184;
\red110\green81\blue96;
\red29\green249\blue20;
\red113\green188\blue120;
\red109\green174\blue129;
\red195\green100\blue197;
\red204\green102\blue102;
\red231\green198\blue151;
\red252\green217\blue117;
\red168\green228\blue160;
\red149\green145\blue140;
\red28\green172\blue120;
\red240\green232\blue145;
\red255\green29\blue206;
\red178\green236\blue93;
\red93\green118\blue203;
\red202\green55\blue103;
\red59\green176\blue143;
\red253\green252\blue116;
\red252\green180\blue213;
\red255\green189\blue136;
\red246\green100\blue175;
\red205\green74\blue74;
\red151\green154\blue170;
\red255\green130\blue67;
\red200\green56\blue90;
\red239\green152\blue170;
\red253\green188\blue180;
\red26\green72\blue118;
\red48\green186\blue143;
\red25\green116\blue210;
\red255\green163\blue67;
\red186\green184\blue108;
\red255\green117\blue56;
\red230\green168\blue215;
\red65\green74\blue76;
\red255\green110\blue74;
\red28\green169\blue201;
\red255\green207\blue171;
\red197\green208\blue230;
\red253\green215\blue228;
\red21\green128\blue120;
\red252\green116\blue253;
\red247\green128\blue161;
\red142\green69\blue133;
\red116\green66\blue200;
\red157\green129\blue186;
\red255\green29\blue206;
\red255\green73\blue108;
\red214\green138\blue89;
\red255\green72\blue208;
\red227\green37\blue107;
\red238\green32\blue77;
\red255\green83\blue73;
\red192\green68\blue143;
\red31\green206\blue203;
\red120\green81\blue169;
\red255\green155\blue170;
\red252\green40\blue71;
\red118\green255\blue122;
\red159\green226\blue191;
\red165\green105\blue79;
\red138\green121\blue93;
\red69\green206\blue162;
\red251\green126\blue253;
\red205\green197\blue194;
\red128\green218\blue235;
\red236\green234\blue190;
\red255\green207\blue72;
\red253\green94\blue83;
\red250\green167\blue108;
\red252\green137\blue172;
\red219\green215\blue210;
\red23\green128\blue109;
\red222\green170\blue136;
\red119\green221\blue231;
\red253\green252\blue116;
\red146\green110\blue174;
\red247\green83\blue148;
\red255\green160\blue137;
\red143\green80\blue157;
\red237\green237\blue237;
\red162\green173\blue208;
\red255\green67\blue164;
\red252\green108\blue133;
\red205\green164\blue222;
\red252\green232\blue131;
\red197\green227\blue132;
\red255\green182\blue83;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs24 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs24 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs24 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs24 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs24 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs24 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs24 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs24\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was memoria_raiz.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.8 r1240 (released June 16 2014) on Mon Apr 18 12:41:47 2016
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs24\qc\chpgn\par}
\paperw11960\paperh16900\margl2060\margr2100\margt2520\margb1940\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 {\f2 Titulo del proyecto} \par
\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 _____________________________________________________________ \par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Autor del proyecto\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 \chdate \par
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \fi0  \'cdndice general\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\o "1-3" }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0  \'cdndice de figuras\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\f f }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0  \'cdndice de cuadros\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\f t }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 Agradecimientos\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Deseo dedicar este proyecto ... \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Y, en general, agradecer a todas las personas que han intervenido directa o indirectamente en el proyecto.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 1\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Introducci\'f3n\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 ...\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 El gran avance en los \u250?ltimos a\u241?os de la tecnolog\u237?a digital de im\u225?genes, la aparici\u243?n del v\u237?deo digital, el enorme aumento en las prestaciones de los ordenadores y el desarrollo de la inform\u225?tica gr\u225?fica que permite la generaci\u243?n de objetos y escenarios sint\u233?ticos, ha permitido el desarrollo de una nueva tecnolog\u237?a que permite la generaci\u243?n de v\u237?deos digitales combinando im\u225?genes reales y sint\u233?ticas. Las aplicaciones de este tipo de tecnolog\u237?a son muy variadas, podemos destacar los efectos especiales en cine, publicidad, la generaci\u243?n de estudios sint\u233?ticos para televisi\u243?n, simulaci\u243?n del impacto visual de un edificio en un entorno real, etc.. Es en este contexto donde se enmarca el proyecto fin de carrera presentado en esta memoria. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 ... \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Siguiendo esta l\u237?nea general de trabajo que pretendemos abordar, hemos estructurado el contenido de este documento de la siguiente forma: \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Comenzaremos analizando el entorno del proyecto. En los primeros cuatro cap\u237?tulos hablaremos, en primer lugar del {\i estado actual del tema} haciendo referencia a trabajos anteriores en los que nos hemos basados en nuestro proyecto y herramientas relacionadas con algunas etapas del proyecto. En el cap\u237?tulo de {\i objetivos} se hace una descripci\u243?n general de los retos que se pretender alcanzar en cada una de las etapas en las que est\u225? dividido el proyecto. En el cap\u237?tulo de {\i recursos} se comenta los principales recursos {\i hardware} y {\i software} empleados. En el software se har\u225? una distinci\u243?n entre las aplicaciones finales que hemos utilizado, y las librer\u237?as que nos han ayudado a desarrollar los componentes software de nuestro proyecto. En la {\i planificaci\u243?n} se hablar\u225? sobre la estimaci\u243?n inicial prevista y el tiempo real invertido. Se comentar\u225?n algunos aspectos que han influido notablemente en esta diferencia. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 A continuaci\u243?n, se abordar\u225? en detalle la descripci\u243?n de cada una de las etapas en las que se ha divido el proyecto. Esta descripci\u243?n se ha dividido en cinco cap\u237?tulos, siguiendo un desglose por etapas, y supone el eje central de la memoria. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En la {\i primera etapa} se har\u225? una breve introducci\u243?n a los distintos tipos de detectores de puntos singulares que existen, destacando sus principales caracter\u237?sticas. Describiremos la teor\u237?a matem\u225?tica que subyace al detector de Harris. Y por \u250?ltimo, se mostrar\u225?n y analizar\u225?n los resultados experimentales que se han obtenido con este detector. En la {\i segunda etapa} se estudia el funcionamiento del proceso de seguimiento de puntos singulares a trav\u233?s de una secuencia de v\u237?deo; estructurando el cap\u237?tulo en tres partes: definici\u243?n de conceptos, criterios de sucesi\u243?n y la descripci\u243?n del proceso de seguimiento. Al final del cap\u237?tulo se comentar\u225?n los resultados experimentales y diversas cuestiones a tener en cuenta. En la {\i tercera etapa} se hace una descripci\u243?n del problema de calibraci\u243?n, tomando como base el modelo {\i pin-hole} y analizando los algoritmos de calibraci\u243?n que se utilizar\u225?n en el proyecto. En la {\i cuarta etapa} se analiza el proceso de inserci\u243?n de un objeto 3D en el mundo. Este proceso se divide en tres partes: insertar el objeto, renderizar la escena y la generaci\u243?n de la secuencia de v\u237?deo. En este cap\u237?tulo se har\u225? una exhaustiva descripci\u243?n de las alternativas planteadas en esta etapa y los diversos problemas que finalmente se solventaron. En la {\i quinta etapa} se describe el proceso de creaci\u243?n de la interfaz de usuario de la aplicaci\u243?n. Este cap\u237?tulo incluye una fase de an\u225?lisis donde se plantean las caracter\u237?sticas del software; otra de dise\u241?o en la que se define la estructura de la aplicaci\u243?n (datos e interfaz) y por \u250?ltimo, se comenta detalles de implementaci\u243?n de relevancia. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Finalmente se exponen los resultados y conclusiones obtenidas del proyecto. Se plantear\u225? los posibles trabajos futuros que se dejaron pendientes por cuestiones de tiempo y esfuerzo. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Hemos a\u241?adido un ap\u233?ndice a la memoria que se compone de un \u250?nico cap\u237?tulo en el que se explican con todo lujo de detalles la implementaci\u243?n de cada una de las etapas del proyecto, incluyendo las alternativas y problemas que se nos plantearon, as\u237? como las soluciones adoptadas.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 2\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Estado actual del tema\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 En este cap\u237?tulo se describe el estado actual del tema con referencia a trabajos anteriores o relacionados con nuestro proyecto.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 3\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Objetivos\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb480 \fi0 3.1  Objetivos acad\u233?micos\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Una vez finalizados los estudios del Grado en Ingenier\u237?a en Inform\u225?tica en la Escuela de Ingenier\u237?a Inform\u225?tica perteneciente a la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, y con objeto de obtener la titulaci\u243?n que acredite los mencionados estudios se ha desarrollado, con el apoyo del tutor, el presente proyecto cuyo t\u237?tulo es:\par
{\pard\plain\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {\b ...} \par
}\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 3.2  Objetivos generales del proyecto\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Los objetivos que se persiguen en este proyecto se resumen en dos. En primer lugar, abordar el desarrollo e implementaci\u243?n de los algoritmos necesarios para llevar a cabo la inserci\u243?n de objetos geom\u233?tricos en una secuencia v\u237?deo. En segundo lugar, desarrollar e implementar un interfaz de usuario que permita su utilizaci\u243?n por un potencial usuario final.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 La implementaci\u243?n del proyecto tiene dos factores cr\u237?ticos: el tiempo de c\u243?mputo y el uso de recursos. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Los objetivos generales se deben descomponer y asignar unos objetivos parciales a cada etapa para que el cumplimiento de \u233?stos, repercuta en la consecuci\u243?n del objetivo del nivel superior.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Los principales objetivos que se han perseguido en cada etapa del proyecto son la precisi\u243?n y fiabilidad. Los resultados de cada etapa ser\u225?n los datos de entrada en la siguiente. Los errores, en el caso de producirse, se propagan y repercuten en los resultados finales. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 ...\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 4\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Competencias Espec\u237?ficas Cubiertas\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 *) JUSTIFICACI\u211?N DE LAS COMPETENCIAS ESPEC\u205?FICAS CUBIERTAS: indicar, para las especialmente relacionadas con el trabajo desarrollado, c\u243?mo se han cubierto con este TFT.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 5\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Aportaciones del TFG\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 *) APORTACIONES: justificar qu\u233? es lo que este TFT aporta a nuestro entorno socio-econ\u243?mico, t\u233?cnico o cient\u237?fico.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 6\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Recursos utilizados\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Durante el desarrollo del proyecto se ha utilizado una serie de recursos para llevar a cabo los objetivos. Los recursos se pueden distinguir en cuatro grupos: {\i hardware}, {\i software}, {\i librer\u237?as} y {\i lenguajes}. \par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 6.1  Hardware\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Los recursos hardware de este proyecto, son muy b\u225?sicos. Bastaba simplemente con un ordenador personal. Se ha utilizado dos ordenadores, una estaci\u243?n de trabajo con dos pentium III Xe\u243?n a 1,7GHz y un ordenador personal pentium III a 1,1GHz. La estaci\u243?n se utilizaba, principalmente, para realizar los c\u225?lculos de la calibraci\u243?n ya que eran los que mayor tiempo de c\u243?mputo requer\u237?an. En el ordenador personal se hizo el dise\u241?o e implementaci\u243?n de todos los apartados del proyecto, ya que no se requer\u237?a un gran potencia de c\u225?lculo.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Por otro lado, tambi\u233?n se cont\u243? con una c\u225?mara digital con la que tomar las secuencias de im\u225?genes.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 6.2  Software\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 En la descripci\u243?n de los recursos se ha hecho una distinci\u243?n entre el {\i software} y {\i librer\u237?as}. A nuestro parecer, el software es un conjunto de herramientas que nos permiten realizar el proyecto, y nunca van a formar parte de \u233?l. A diferencia del software, las librer\u237?as van a quedar ligadas al proyecto de manera indefinida.\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 Sistema Operativo\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 El sistema operativo sobre el que se apoya la aplicaci\u243?n y las librer\u237?as del proyecto es Linux. {\i Linux} es un poderoso y sumamente vers\u225?til Sistema Operativo de 32 bits, multi-usuario y multi-\u225?rea. Fue creado en 1991 por Linus Torvalds, siendo entonces un estudiante de la Universidad de Helsinki. Linus se bas\u243? sobre {\i Unix}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Linux y toda la comunidad que gira alrededor de \u233?l hacen que sea una buena plataforma de desarrollo. Por un lado, se dispone un sistema operativo estable, seguro y en constante evoluci\u243?n. Por otro lado, existe las herramientas gratuitas de todo tipo y que adem\u225?s son de alta calidad.\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 ...\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 6.3  Librer\u237?as\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Las librer\u237?as son un software que resuelven un problema al programador, ocult\u225?ndole la complejidad subyacente. De esta manera, el programador se apoya en las librer\u237?as para resolver su problema (de m\u225?s alto nivel). Veamos las principales librer\u237?as que se han utilizado a lo largo del proyecto. La mayor\u237?a de ellas, en las dos \u250?ltimas etapas.\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 STL\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 STL es la librer\u237?a de plantillas est\u225?ndar {\i (Standard Template Library)}. Sus principales componentes son {\i contenedores}, {\i algoritmos}, {\i iteradores} y {\i objetos funci\u243?n}. Esta librer\u237?a es parte del est\u225?ndar ISO C++. STL es m\u225?s que una librer\u237?a, es un marco de trabajo ({\i framework}) y un paradigma en la programaci\u243?n.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Todas las estructuras contenedores del proyecto se han implementado usando {\i STL}. Como ya se describir\u225? en el ap\u233?ndice de la memoria las ventajas que aporta son m\u250?ltiples.\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 ...\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 6.4  Otras herramientas utilizadas\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 Lenguaje de programaci\u243?n C/C++\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 El lenguaje de programaci\u243?n por el que se ha optado para la implementaci\u243?n de este proyecto ha sido C++, ya que se pens\u243? que un lenguaje orientado a objetos era la forma m\u225?s adecuada de abordar las metas establecidas.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Este lenguaje es un superconjunto del lenguaje conocido como C, uno de los m\u225?s extendidos en el mundo inform\u225?tico, utilizado por ejemplo para la implementaci\u243?n de sistemas operativos como Linux o la librer\u237?a Qt. Fue dise\u241?ado por Bjarne Stroustrup a principios de los ochenta en AT&T Bell Laboratories, incrementando las caracter\u237?sticas de C y a\u241?adiendo recursos para la programaci\u243?n orientada a objetos.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 El paradigma de la programaci\u243?n orientada a objetos es ofrecer una serie de facilidades caracterizadas por:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
La abstracci\u243?n de datos, habilidad de construir estructuras de datos para definir un objeto y usarlos dentro de un programa sin tener que atender a sus detalles internos.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
El encapsulamiento, que suministra el reforzamiento necesario para que s\u243?lo las funciones asociadas a las estructuras tengan acceso a los detalles internos.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
La herencia, que permite al programador definir nuevos objetos en t\u233?rminos de objetos previamente definidos. La habilidad de ser tambi\u233?n objeto de la clase base se denomina {\i polimorfismo}. \par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi360 C++ es cien por cien compatible con C. Es decir, se puede usar cualquier c\u243?digo escrito en C en programas desarrollados en C++ sin ning\u250?n problema. Por lo tanto, ofrece todas las posibilidades de C y algunos a\u241?adidos como la abstracci\u243?n de datos, verificaci\u243?n estricta de tipos, paso de argumentos por referencia, sobrecarga de operadores y funciones, declaraci\u243?n de las variables en cualquier lugar, tipos gen\u233?ricos o parametrizados (templates), tratamiento de excepciones y conversi\u243?n de tipos.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Una vez elegido el lenguaje de programaci\u243?n deb\u237?a elegir el compilador a usar. El GNU C++ es el compilador de C++ que viene por defecto en todas las distribuciones de Linux. \par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 UML\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 El Lenguaje Unificado de Modelado (UML, Unified Modeling Language) es un lenguaje gr\u225?fico para visualizar, especificar, construir y documentar los artefactos de un sistema con gran cantidad de software. UML proporciona una forma est\u225?ndar de escribir los planos de un sistema, cubriendo tanto las cosas conceptuales, tales como procesos del negocio y funciones del sistema, como las cosas concretas, tales como las clases escritas en un lenguaje de programaci\u243?n espec\u237?fico, esquemas de bases de datos y componentes software reutilizables.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 UML se ha utilizado en el proyecto para modelar la aplicaci\u243?n principal del proyecto. Apoy\u225?ndonos en el UML se extrajo una primera aproximaci\u243?n de los requerimientos y de c\u243?mo deb\u237?a ser la estructura de la aplicaci\u243?n.\par
\pard\plain\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\plain L{\up6\fs19 A}T{\dn7 E}X}{}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {\plain L{\up6\fs19 A}T{\dn7 E}X}{} es un paquete de macros que le permite al autor de un texto componer e imprimir sus documentos de un modo sencillo, con la mayor calidad tipogr\u225?fica, utilizando para ello patrones previamente definidos. {\plain L{\up6\fs19 A}T{\dn7 E}X}{} desempe\u241?a el papel del dise\u241?ador tomando parte en el formato del documento (longitud del rengl\u243?n, tipo de letra, espacios, etc) para darle luego instrucciones a {\plain T{\dn7 E}X}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 El tratamiento del texto es totalmente diferente a procesadores tales como {\i Microsoft Word}, {\i Word Perfect} o {\i Framemaker} en los cuales el autor ve en la pantalla exactamente lo que luego aparecer\u225? por la impresora. Esto tiene sus ventajas e inconvenientes. A\u250?n as\u237? {\plain L{\up6\fs19 A}T{\dn7 E}X}{} tiene la posibilidad, una vez procesado el fichero, de ver el resultado final por la pantalla. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 {\plain L{\up6\fs19 A}T{\dn7 E}X}{} se ha utilizado para crear toda la documentaci\u243?n del proyecto.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 6.5  Requerimientos del software\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Una vez le\u237?do, cu\u225?les han sido los recursos m\u225?s significativos que se han utilizado para llevar a cabo todas las etapas del proyecto, veamos los requerimientos del producto final, AMICam.\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Sistema operativo Linux.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Librer\u237?a Qt, versi\u243?n 3.0 \u243? superior.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Open Inventor, versi\u243?n 2.1.5 en la implementaci\u243?n de SGI.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
SoQt, versi\u243?n 1.0 \u243? superior.\par
}\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb100 \fi0 Cap\'edtulo 7\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Plan de trabajo y temporizaci\u243?n\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 En este cap\u237?tulo se presenta el plan de trabajo desglosado en etapas, con una estimaci\u243?n en cada etapa del tiempo de ejecuci\u243?n.\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Etapa 1. ... \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 El tiempo invertido en esta etapa fue de 40 horas. \par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Etapa 2. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 El tiempo invertido en esta etapa fue de 380 horas. \par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Etapa ...\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 El tiempo empleado en esta etapa fue de 100 horas. \par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb100 \fi360 El tiempo invertido en la escritura de esta documentaci\u243?n fue de 200 horas. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Por tanto, el tiempo total de dedicaci\u243?n al proyecto ha sido de unas xxxx horas.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 8\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Etapa1. Algoritmo de Harris\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 .........\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 La primera etapa del proyecto consiste en la implementaci\u243?n de un algoritmo para la extracci\u243?n de puntos singulares en una imagen. En especial nos centraremos en el algoritmo de Harris. Este detector de puntos destaca por su rapidez de c\u243?mputo y la precisi\u243?n de los datos obtenidos.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En este cap\u237?tulo haremos una breve introducci\u243?n a los distintos tipos de detectores de puntos singulares que existen, destacando sus principales caracter\u237?sticas. Describiremos la teor\u237?a matem\u225?tica que subyace al detector de Harris. Por \u250?ltimo, se mostrar\u225?n y analizar\u225?n los resultados experimentales que se han obtenido.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 8.1  Detectores de esquinas\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Una imagen contiene una gran cantidad de datos, la mayor\u237?a de los cuales proporciona muy poca informaci\u243?n para interpretar la escena. Nuestro proceso debe extraer de la forma m\u225?s eficaz y robusta posible determinadas caracter\u237?sticas que nos proporcionen la m\u225?xima informaci\u243?n. Estas caracter\u237?sticas deben cumplir, entre otras, las siguientes condiciones:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Su extracci\u243?n a partir de la imagen no debe suponer un coste excesivo. El tiempo total de extracci\u243?n debe ser lo m\u225?s peque\u241?o posible.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Su localizaci\u243?n debe ser muy precisa. El error cometido en la estimaci\u243?n de las caracter\u237?sticas tambi\u233?n debe ser lo m\u225?s peque\u241?o posible.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Deben ser robustas y estables. Deber\u237?an permanecer a lo largo de una secuencia.\par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb100 \fi360 Las esquinas de los objetos presentes en la imagen satisfacen estas condiciones. Aparecen de forma natural en la mayor\u237?a de escenarios tanto naturales como artificiales. Un punto esquina es un punto del contorno de un objeto donde la curvatura es alta.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Desde el punto de vista computacional, se han propuesto una serie de enfoques para la detecci\u243?n de este tipo de caracter\u237?sticas bidimensionales. Podemos clasificar estos enfoques en dos grupos principales:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 1.\tab
M\u233?todos que obtienen las aristas de la imagen mediante alg\u250?n m\u233?todo de detecci\u243?n de aristas, para, a continuaci\u243?n, detectar puntos de cruce entre aristas o con un cambio sustancial en la direcci\u243?n de la arista. Estos puntos se clasifican como puntos esquina.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 2.\tab
El resto de m\u233?todos trabajan directamente sobre las im\u225?genes, es decir, las esquinas no se infieren a partir de la extracci\u243?n de aristas.\par
}\pard\plain\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb220 \fi0 Puntos de inter\u233?s extra\u237?dos a partir de aristas\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Todos los m\u233?todos de obtenci\u243?n de esquinas y/o uniones dentro de este grupo tienen en com\u250?n una primera fase de extracci\u243?n de aristas. Algunos m\u233?todos de extracci\u243?n de aristas pueden ser {\scaps0\b0\i Torre-Poggio}, {\scaps0\b0\i Canny} o {\scaps0\b0\i Smith-Brady}. En general, la eficiencia de estos m\u233?todos dependen directamente de la calidad del m\u233?todo empleado para la obtenci\u243?n de aristas: si este \u250?ltimo no localiza correctamente los puntos de arista, dif\u237?cilmente podremos detectar puntos de esquina de forma exacta. Adem\u225?s se a\u241?ade un tiempo extra de procesamiento que en ciertos sistemas puede ser prohibitivo.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 9\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 [\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Seguimiento de puntos]{Seguimiento de puntos singulares a trav\u233?s de una secuencia de v\u237?deo}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En este cap\u237?tulo vamos a estudiar el funcionamiento del proceso de seguimiento de puntos singulares a trav\u233?s de una secuencia de v\u237?deo. El seguimiento consiste en hallar la trayectoria de los puntos singulares a trav\u233?s de los distintos frames. La trayectoria de un punto 3d consiste en una lista con las proyecciones de dicho punto en los distintos frames donde es visible.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Este cap\u237?tulo se divide en tres partes: definici\u243?n de conceptos, criterios de sucesi\u243?n y la descripci\u243?n del proceso de seguimiento. El apartado de definici\u243?n de conceptos es imprescindible para introducir al lector en la terminolog\u237?a que se maneja. Los criterios de sucesi\u243?n definir\u225?n el comportamiento que tendr\u225? el proceso de seguimiento.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 9.1  Proceso del seguimiento\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 9.1.1  Conceptos\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 A lo largo de los siguientes apartados manejaremos una serie de conceptos por lo que necesitaremos entenderlos perfectamente. A continuaci\u243?n se definen dichos conceptos:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Detector de esquinas:  Herramienta software que nos identifica un conjunto de esquinas (extremos de curvatura) en una imagen.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Frame:  Instant\u225?nea que recoge informaci\u243?n captada por una c\u225?mara (ya sea de v\u237?deo o de fotograf\u237?a).\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Par\u225?metros de Harris:  El algoritmo de Harris es el detector de esquinas que utilizaremos el seguimiento de los puntos. Sus par\u225?metros han sido descritos en el cap\u237?tulo anterior.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Punto sucesor:  Punto continuaci\u243?n de otro situado en el frame anterior que corresponde al mismo punto 3d.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Secuencia de puntos:  Valor devuelto en el seguimiento, en que se identifica como una lista de puntos aquellas proyecciones de frames consecutivos que correspondan al mismo punto 3d.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Secuencia de v\u237?deo:  Conjunto de frames desglosados uno independiente del otro.\par
}\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb100 \fi0 Cap\'edtulo 10\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Resultados\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 En cada uno de los cap\u237?tulos anteriores se han comentado de manera exhaustiva los resultados emp\u237?ricos obtenidos en cada etapa. En este \u250?ltimo apartado vamos a globalizar el resultado final aplicado a una secuencia de v\u237?deo.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Partimos de una secuencia de 120 im\u225?genes reales de un despacho. Cada una de estas im\u225?genes fueron tomadas por una c\u225?mara digital con un zoom constante. La c\u225?mara est\u225? situada en el fondo del despacho y se va a ir desplazando paralelo a la pared. El movimiento seguido por la c\u225?mara se asemeja a una recta. La diferencia entre dos im\u225?genes consecutivas es peque\u241?a. Al no tomarse esta secuencia con una c\u225?mara de v\u237?deo digital, se observar\u225?n peque\u241?o saltos entre im\u225?genes por lo que el movimiento no ser\u225? fluido.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 La c\u225?mara se ha situado encima de un soporte m\u243?vil y es \u233?ste quien se mueve. De esta manera se evita el cabeceo de la c\u225?mara. La fuente de luz en la escena est\u225? situada detr\u225?s de la c\u225?mara y la imagen tomadas son de buena calidad y de gran claridad. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En las figuras {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMfig_despacho_inicial_0_30 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMfig_despacho_inicial_50_90 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}} y {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMfig_despacho_inicial_100_119 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{?}}} podemos observar una mini secuencia de seis im\u225?genes. Estas im\u225?genes son un subconjunto de secuencia de v\u237?deo inicial (120). Cada una de estas im\u225?genes pertenece a distintas partes de esta secuencia. En concreto se han tomado las im\u225?genes de las posiciones 0, 30 50, 90, 100 y 119.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 11\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Conclusiones\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 El proyecto fin de carrera tiene por objetivo la elaboraci\u243?n de un proyecto inform\u225?tico aplicando los conocimientos adquiridos a lo largo de las asignaturas de la Ingenier\u237?a en Inform\u225?tica.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 La inserci\u243?n de objetos geom\u233?tricos en una secuencia de v\u237?deo, persegu\u237?a dos objetivos muy claros: (1) desarrollo e implementaci\u243?n de los algoritmos necesarios para llevar a cabo esta tarea y (2) desarrollar e implementar un interfaz de usuario que permitiera su utilizaci\u243?n por un potencial usuario final.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Como se ha visto a lo largo de esta memoria, los objetivos iniciales han sido superados, ya que, no s\u243?lo se han implementado los requisitos de cada etapa del proyecto, sino que:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Cada etapa del proyecto se ha dise\u241?ado utilizando una estructura modular, facilit\u225?ndose su mantenimiento y reutilizaci\u243?n.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
La funcionalidad prevista se ha aumentado con el fin de que el usuario disponga del mayor n\u250?mero de herramientas posible.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 \bullet\tab
Se han optimizado ciertos procesos del proyecto con el objetivo de reducir el tiempo de c\u243?mputo y el uso de recursos. \par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi360 El tiempo transcurrido desde la elecci\u243?n del proyecto hasta la finalizaci\u243?n del mismo ha sido de 18 meses. De ese tiempo, alrededor de 11 meses es el tiempo total invertido en el proyecto. El resto del tiempo se ha empleado en el aprendizaje de numerosas herramientas como son las librer\u237?as Qt y Open Inventor. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Con respecto al dise\u241?o, hemos tenido que replantear en varias ocasiones las estrategias utilizadas lo que ha supuesto un aumento considerable de horas de trabajo respecto al plan inicial previsto. Tambi\u233?n nos hemos tenido que enfrentar a numerosos problemas que a priori no sab\u237?amos si ten\u237?an soluci\u243?n. Las etapas en las que m\u225?s tiempo se invirti\u243? fueron la de la creaci\u243?n del interfaz y la de inserci\u243?n de un objeto en la escena. La creaci\u243?n del interfaz es un proceso largo y laborioso. El desarrollo del software se plante\u243? siguiendo cada una de las fases que dicta la ingenier\u237?a del software. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Un punto a destacar es que la creaci\u243?n de una interfaz amigable y de f\u225?cil manejo como es AMICam, implica la gesti\u243?n de n\u250?merosos eventos y detalles. Esa funcionalidad se traduce en tiempo de desarrollo y depuraci\u243?n. Finalmente, AMICam se convirti\u243? en una interfaz donde el peso de la gesti\u243?n recae en el sistema y no en el usuario. En el proyecto nos hemos centrado en el sistema operativo Linux. La posibilidad de ser ejecutada sobre el sistema operativo Windows no se tuvo en cuenta ya que no formaba parte de los objetivos del proyecto. A priori el proyecto es totalmente transportable a otras plataformas. Sin embargo no estoy seguro si la librer\u237?a de calibraci\u243?n utiliza otras librer\u237?as que s\u243?lo est\u225?n implementadas para Linux. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 Sin embargo, la etapa m\u225?s compleja debido al desconocimiento de la herramienta y c\u243?mo resolver el problema que se planteaba, fue sin dudas la inserci\u243?n de un objeto geom\u233?trico en la escena. El hecho de encajar la proyecci\u243?n de una c\u225?mara real con la de una c\u225?mara artificial, fue el problema m\u225?s importante que se abord\u243? en el proyecto. Tal fue la complejidad, que se plante\u243? la posibilidad de crear un peque\u241?o motor de render. Debido a las expectativas que ofrec\u237?a Inventor, se insisti\u243? y al final se consigui\u243? este objetivo. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 ....\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En definitiva, el desarrollo de este proyecto ha significado un gran objetivo a nivel personal, he aprendido y comprendido todos los conceptos y problemas que rodean la combinaci\u243?n de im\u225?genes reales y sint\u233?ticas en una secuencia v\u237?deo.\par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Cap\'edtulo 12\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Trabajo Futuro\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Durante este proyecto fin de carrera se nos han planteado otros trabajos que se pod\u237?an desarrollar con el fin de mejorar los resultados parciales y finales, pero que por cuestiones de tiempo y esfuerzo no hemos podido realizar. Entre estos podemos destacar: \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 {\b Ampliar los formatos del v\u237?deo}. En el proyecto se considera el v\u237?deo como una secuencia de im\u225?genes separadas y en formato imagen. Ser\u237?a deseable que AMICam soportara un mayor n\u250?mero de formatos de v\u237?deo (tanto nuevos formatos de im\u225?genes como formatos de v\u237?deo digital). En especial, el trabajo futuro deber\u237?a estar orientado a dar soporte de v\u237?deo digital. El \u250?nico cambio a realizar en la aplicaci\u243?n ser\u237?a el de incorporar librer\u237?as que leyesen el v\u237?deo. Se debe dar soporte, al menos, a los formatos m\u225?s conocidos como son el {\i .avi} y el {\i .mpeg}. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Se espera que la pr\u243?xima versi\u243?n de la librer\u237?a gr\u225?fica {\i Inventor}, de soporte para grabar secuencias de v\u237?deo en formato {\i mpeg}. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 \par
\page
\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Ap\'e9ndice A\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 [\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Detalles de implementaci\u243?n]{Detalles t\u233?cnicos sobre la implementaci\u243?n del proyecto}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 En este cap\u237?tulo se expone todo lo relacionado con los diferentes detalles t\u233?cnicos de la implementaci\u243?n del proyecto. Se comienza introduciendo las decisiones m\u225?s importantes que se han tomado a lo largo de las fases de dise\u241?o, desarrollo y pruebas.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Dada la naturaleza gr\u225?fica del proyecto, se escogi\u243? para la implementaci\u243?n el sistema operativo Linux y su entorno {\scaps0\b0\i X Window }, frente por ejemplo al entorno MS-Windows, tanto por la disponibilidad de m\u225?quinas sobre las que trabajar, de las cuales he obtenido gran experiencia, como de las ventajas en cuanto a fiabilidad y posibilidad de portar el c\u243?digo a otras implementaciones de S.O. que a su vez ofrecen, en su conjunto, un amplio abanico de plataformas hardware.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 El XMegaWave es un entorno, con una interfaz gr\u225?fica, para el procesamiento gr\u225?fico de im\u225?genes. El usuario puede interactuar con la interfaz mediante rat\u243?n y pop-up men\u250?s. Adem\u225?s se puede incluir en el entorno funciones creadas por propio usuario. El XMegaWave puede trabajar con v\u237?deos (en un formato especial ) y con im\u225?genes, tanto en color como en escala de grises. Est\u225? orientado a estaciones UNIX con X11 y librer\u237?as gr\u225?ficas Motif.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 A.1  Uso de las STL (Standard Template Library)\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 La STL es la librer\u237?a est\u225?ndar de plantillas. Sus principales componentes son contenedores, algoritmos, iteradores y objetos funciones. Esta librer\u237?a forma parte del Standard ISO C++. En la librer\u237?a que implementa el seguimiento de puntos se ha utilizado los contenedores t\u237?picos (listas y vectores) y los iteradores que acceden a los datos (similar a los punteros).\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Las principales estructura de almacenamiento se ha utilizado ya que aporta muchas ventajas y pocos inconvenientes:\par
\pard\plain\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 Ventajas:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 1.\tab
Facilidad de uso y flexibilidad. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 Las operaciones de inserci\u243?n, extracci\u243?n y modificaci\u243?n son intuitivas y con una interfaz de programaci\u243?n muy sencilla. Permite una gran variedad de operaciones y b\u250?squedas de alto nivel dentro de la estructura.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 2.\tab
Optimizaci\u243?n de recursos. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 Aleja al programador de toda la complejidad del manejo y conocimiento de la estructura subyacente. Por ello, se puede optimizar las operaciones sobre la estructura de manera transparente al programador.\par
\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 3.\tab
Fiabilidad. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 Se trata de una estructura ampliamente probada y que permite al programador centrarse en otros problemas que no sean el almacenamiento de datos, por lo que los esfuerzos de desarrollo y depuraci\u243?n ir\u225?n destinados en otro sentido.\par
}\pard\plain\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24\sl240\slmult1 \sb220 \fi0 Inconvenientes:\par
{\pard\plain\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb50 \li600\fi-300 1.\tab
Necesario un compilador de C++. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \li600\fi0 Las STL son unas librer\u237?as desarrolladas en C++, por lo que cualquier programa que las utilice tambi\u233?n debe estar escrito en C++ y necesita un compilador de C++.\par
}{\page
\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb220 \fi0 {\plain\b\fs32 Bibliograf\'eda}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_FAUG93}1{\*\bkmkend BIB_FAUG93}]\tab
Faugeras, Olivier, {\i Three-Dimensional Computer Vision} The MIT Press. (1993).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_FAUG01}2{\*\bkmkend BIB_FAUG01}]\tab
Faugeras, Olivier and Quang-Tuan Luong and Theo Papadopoulo, {\i The geometric of multiples images: the law that govern the formation of multiple images of a scene and some of their applications} The MIT Press. (2001).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_KANA95}3{\*\bkmkend BIB_KANA95}]\tab
Kenichi Kanatani, {\i Geometric Computation for Machine Vision} Oxford University Press. (1995).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_HART01}4{\*\bkmkend BIB_HART01}]\tab
Richard Hartley and Andrew Zisserman, {\i Multiple View Geometry in Computer Vision} The MIT Press. (2001).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_ALVA01}5{\*\bkmkend BIB_ALVA01}]\tab
Alvarez, Luis and Cuenca, Carmelo and Mazorra, Luis, {\i Signal Processing, Pattern Recognition and Applications. IASTED.} Morphological Corner Detector. Application to Camera Calibration. (2001).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_PRE01}6{\*\bkmkend BIB_PRE01}]\tab
Roger S. Pressman, {\i Ingenier\u237?a del Software, quinta edici\u243?n} McGraw-Hill Companies. (2001).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_GAM94}7{\*\bkmkend BIB_GAM94}]\tab
Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson and John Vlissides, {\i Design Patterns} Addison Wesley Publishing Company. (1994).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_HEI98}8{\*\bkmkend BIB_HEI98}]\tab
Gregory L. Heileman, {\i Estructuras de datos, algoritmos y programaci\u243?n orientada a objetos.} McGraw-Hill/Interamericana de Espa\u241?a S.A.U. 1998.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_MEY97}9{\*\bkmkend BIB_MEY97}]\tab
Scott Meyers, {\i Effective C++} Addison Wesley Publishing Company. (1997).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_WER94_1}10{\*\bkmkend BIB_WER94_1}]\tab
Josie Wernecke, {\i The Inventor Mentor} Addison Wesley Publishing Company. (1994).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_WER94_2}11{\*\bkmkend BIB_WER94_2}]\tab
Josie Wernecke, {\i The Inventor Toolmaker} Addison Wesley Publishing Company. (1994).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_WRI97}12{\*\bkmkend BIB_WRI97}]\tab
Richard S. Wright Jr., {\i Programaci\u243?n en OpenGL} Anaya Multimedia. (1997).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_BOO00}13{\*\bkmkend BIB_BOO00}]\tab
Grady Booch, James Rumbaugh and Ivar Jacobson, {\i El lenguaje unificado de modelado} Addison Wesley Publishing Company. (2000).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_FOW97}14{\*\bkmkend BIB_FOW97}]\tab
Martin Fowler and Kendall Scott, {\i UML gota a gota} Addison Wesley Publishing Company. (1997).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_DIL93}15{\*\bkmkend BIB_DIL93}]\tab
Antoni Diller, {\i Latex line by line} Wiley Professional Computing. (1993).\par
}}}
